わり算の筆算の つづきです。先ほどの問題と 少しちがいます。
勉強しましょう。① 38÷3=  筆算の書き方も だいじょうぶ ですか。
1マス 1マス 空けて 38です。
上に線と かっこをかきます。3で わります。
10の位（くらい）からです。3÷3=1
ぴったり わり切れました。その時は 何も書きません。
次 1の位（くらい）です。8を 下ろしてきて 8÷3です。
これは わり切れないです。
8÷3=2  3×2=6
8-6=2
8-6をしたら 2がのこります。
これでいいです。わり算の筆算でも わり切れないときが あります。
つまり ここにのこる あまりが 出るときが あります。
1の位（くらい）の 2の中に これいじょう 3は 入っていません。
これいじょう われません。
わり算の筆算でも あまりが出ます。
あまりが出る わり算なので 答えは 12あまり2 です。このように 答えます。
筆算のときも あまりが出ます。
②の問題も あまりが出ます。
ときましょう。
91÷2=
10の位（くらい）からです。
9÷2=4
2×4=8
引き算して 9-8=1 です。
1の位（くらい）を 下ろしてきて 11です。
11÷2=  あまりが出ます。
2×5=10  11に1番近いです。
引き算をして 11-10=1  あまりが1です。
1の中に 2はありません。
45あまり1 になります。
1が あまりです。② 91÷2=  45あまり1 になりました。
③も あまりが出ます。
45÷4=
ときましょう。
10の位（くらい）からです。4÷4=
1です。4÷4は ぴったり わり切れました。
ここは 何も書かずに 5を 下ろしてきます。
5÷4=1
また 1です。
また あまりが出ました。
1の中に もう 4は ないので 1は あまりです。
11あまり1 が答えになります。
④ 61÷3=
ときましょう。61÷3=
10の位（くらい）からです。6÷3=
3×2=6
わり切れました。6-6=0
次に 1を下ろします。
1÷3は これいじょうは われません。
1の中に 3は 入っていないので 0をかならず 1の位（くらい）にも 書いてください。
そのため 20です。そして この下は 0×3です。
0は なにをかけても 0です。
この計算を いちおう 書きます。引き算をして 1-0=1 です。
1の位（くらい）が 0で あまりが 出てくるときは 気をつけて下さい。
答えは 20あまり1 になります。
わり算の筆算を 使う問題でも あまりが 出ます。
わる数より 小さい数が のこった時は あまりに してください。